---
title: 文件包含漏洞
tags:
  - web安全
creation date: 2024-03-16
done:
---
>[!note]
>**文件包含：**  开发人员会将重复调用的代码写入一个单独的文件中，以此来降低代码冗余，降低代码后期的维护难度，同时还能保障整体的风格统一。  
>**产生原因：**  文件包含的函数加载参数没有经过严格的过滤和定义，可以被攻击者进行利用，导致执行了攻击者的恶意代码。  

# 1. PHP 文件包含  
---
PHP中提供了四个文件包含的函数：`include`、`require`、`include_once`、`require_once`  
- `include`  
    - 该函数用于将指定文件包含到当前脚本中，并将其中的内容解释执行。  
    - 异常时：抛出**警告**，程序**继续运行**。  
    ```PHP  
    <?php  
        include 'filename.php';  
    ?>  
    ```  
- `require`  
    - 该函数用于将指定文件包含到当前脚本中，并将其中的内容解释执行。  
    - 异常时：**报错**，程序**停止运行**。  
    ```PHP  
    <?php  
        require 'filename.php';  
    ?>  
    ```  
- `include_once`  
    - 该函数与include()函数类似，用于将指定文件包含到当前脚本中，并将其中的内容解释执行，但是只会包含**一次**，避免重复包含。  
    - 异常时：抛出**警告**，程序**继续运行**。  
    ```PHP  
    <?php  
        include_once 'filename.php';  
    ?>  
    ```  
- `require_once`  
    - 该函数与require()函数类似，用于将指定文件包含到当前脚本中，并将其中的内容解释执行，但是只会包含**一次**，避免重复包含。  
    - 异常时：**报错**，程序**停止运行**。  
    ```PHP  
    <?php  
    require_once 'filename.php';  
    ?>  
    ``` 
 
# 2. 文件包含漏洞类型  
---
## 2.1 本地文件包含  
攻击者利用 web 应用程序的漏洞，将包含**服务端本地文件路径**的输入注入到应用程序中，导致应用程序在包含文件时，可以读取包含文件中包含的任意本地文件，从而获取敏感信息或者执行恶意代码。  
**常见的敏感信息路径如下：**  
- **Windows系统路径：**  
    - `C:\boot.ini`：Windows 系统的启动文件，包含了 Windows 系统的启动选项  
    - `C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts`：储主机名到 IP 地址的映射信息。  
    - `C:\Windows\System32\inetsrv\config\applicationHost.config`：存储 IIS Web 服务器的配置信息  
    - `C:\Windows\System32\inetsrv\metabase.xml`：存储 IIS Web 服务器的元数据信息  
    - `C:\Windows\win.ini`：存储 Windows 系统的配置信息，包括启动项、应用程序设置、系统设置等  
    - `C:\Windows\php.ini`：PHP 解释器的配置文件，可用于修改 PHP 运行时的配置参数。  
    - `C:\Program Files\MySQL\MySQL Server X.X\my.ini`：mysq l 配置信息路径  
    - `C:\Program Files\MySQL\MySQL Server X.X\data\mysql\user.MYD`：mysql 的 root 密码  
- **Linux/Unix系统路径：**  
    - `/etc/passwd`：该文件包含本地用户的账户信息，包括用户名、用户 ID、用户组 ID、home 目录等等。  
    - `/etc/shadow`：该文件存储了加密后的密码哈希值，只有 root 用户才能访问。  
    - `/etc/group`：该文件存储了用户组信息，包括组名、组 ID、组成员等等。  
    - `/etc/hosts`：该文件用于存储本地主机名和 IP 地址的映射关系。  
    - `/etc/fstab`：该文件包含了文件系统挂载的信息。  
    - `/var/lib/mysql/mysql/user.MYD`：该文件存储了 MySQL 数据库的用户信息，包括用户名、密码哈希值等等。  
    - `/etc/mysql/my.cnf`：该文件通常包含 MySQL 服务的全局配置信息  
    - `/etc/php/<version>/php.ini`：PHP 的配置文件  
    - `/etc/httpd/conf/httpd.conf`：该文件包含 Apache 服务器的全局配置信息  
    - `/etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf`：Debian 的 Apache2 配置文件路径  

## 2.2 远程文件包含 
攻击者可以通过包含远程服务器上的文件来执行恶意代码。  
想要利用远程文件包含，需要 php 的配置文件中，将 `allow_url_fopen` 和 `allow_url_include` 配置为 `On`  
- `allow_url_fopen`：控制着是否允许使用 `fopen()` 函数通过 URL 打开远程文件，包括打开本地文件系统以外的 URL。  
- `allow_url_include`：控制着是否允许使用 `include`、`require`、`include_once`、`require_once` 等PHP文件引入函数来引入远程文件，包括打开本地文件系统以外的 URL。  

# 3. 利用方式  
---
## 3.1 利用日志文件  
当已经爆破出中间件的日志记录文档路径，可以利用 php 文件包含特性，去恶意利用日志文档来暴露信息。步骤如下：  
1. 爆破获取中间件的日志记录文档路径。  
2. 在访问网站时，恶意构造 url，使其包括 `<?php phpinfo(); ?>` 等类似内容。并进行访问。  
此步骤最好使用 burpsuite 来进行访问，如果通过浏览器构造恶意代码，`<>` 等字符会被转义为 URL 编码，后续利用会失败。  
3. 使用包含恶意代码的 url 访问后，恶意代码会被写入到记录日志中。  
4. 具备文件包含漏洞处，直接包含日志记录文档，完成利用。  

## 3.2 利用PHP伪协议  
### 3.2.1 php://filter  
`php://filter`是PHP中的一个输入输出流过滤器（input/output stream filter），可以用于对数据流进行过滤和转换。  
```PHP  
php://filter/<filter_name>/resource  
```  
- `filter_name` ：要使用的过滤器名称  
- `resource` ：要进行处理的数据源，可以是文件路径、URL 或其他支持的数据源。  
- 过滤器的输出会被返回，可以通过 `file_get_contents` 或 `fread` 等函数读取。  
**利用方法：**  
通过**base64**编码，尝试获取指定页面的内容，进行代码审计。  
```HTML  
http://example.com/page.php?url=php://filter/read=convert.base64-encode/resource=/etc/passwd  
```  
**特点：**  
- 无需依赖`allow_url_fopen`和`allow_url_include`  

### 3.2.2 php://input  
`php://input` 可以获取 HTTP POST 请求的数据。可以通过 HTTP POST 请求提交恶意代码，然后通过该伪协议读取并执行。  
**利用方法：**  
在存在文件包含漏洞处，直接添加 php://input，然后再 post 数据包中输入恶意代码。  
```PHP  
url：http://example.com/page.php?url=php://input  
  
post data：  
<?php fputs(fopen("shell.php", "w"), "<?php eval(\$_POST['a']);?>") ?>  
```  
**特点：**  
- 需要开启`allow_url_include`  
- 如果使用了：`enctype="multipart/form-data"`，此伪协议无效。  

### 3.2.3 zip://、bzip://、zlib://  
这三个伪协议分别可以用于读取 zip、bzip2、zlib 格式的压缩文件。  
```PHP  
zip://archive.zip#file.txt  
  
bzip://archive.bz2#file.txt  
  
zlib://archive.gz#file.txt  
```  
- `archive`是不同格式的压缩文件  
- `file.txt` 是压缩文件内的子文件名。同时可用 php 文件包含的特性，只要文件内有符合 PHP 语法的代码就会执行。  
- 上述所有的压缩文件都需要使用**绝对路径**  
- 如果使用浏览器进行访问，需要将 `#` 通过**url 编码**进行转移，结果为 `%23`  
**特点：**  
- 需要开启`allow_url_fopen`  

### 3.2.4 phar://  
协议是 PHP 的一个内置封存协议，用于在 PHP 中访问 Phar（PHP Archive）文件，它可以访问 Phar 文件中的内容，如类、函数、静态资源、配置文件等。  
但是对于文件包含漏洞中，使用方法和压缩协议类似。  
```PHP  
phar://archive.zip/file.txt  
```  
- 压缩文件可以使用绝对路径或者相对路径  
**特点：**  
- PHP版本大于`5.3`  
- 无需依赖`allow_url_fopen`和`allow_url_include`  

### 3.2.5 data://  
可以将数据转换为流的伪协议，常用于将内存中的数据作为文件来处理，常见于图像、音频等二进制数据的处理。  
```PHP  
data://text/plain;base64,<base64-code>  
```  
使用 base64 编码，将恶意代码传入。恶意代码内容也可以是具备恶意代码的文件。或者，获取服务器的某个文件内容。  
**特点：**  
- 需要开启`allow_url_fopen`和`allow_url_include`  

### 3.2.6 file://  
用于在文件系统中读取文件，只能在本地文件系统中使用。可以使用绝对路径或者相对路径。  
```PHP  
file://<file-path>/<file-name>  
```  
**特点：**  
- 无需依赖`allow_url_fopen`和`allow_url_include`  

## 3.3 其他绕过方法  
### 3.3.1 url 编码绕过  
如果目标系统存在 WAF 或后端对访问的 URL 进行判断，可以尝试使用 url 编码进行绕过。  
**假设**一个网站存在本地文件包含漏洞，网站使用 PHP，并且有一个页面 `view.php`，该页面接受一个参数 `file` 用于动态地包含文件内容展示给用户  
正常访问情况： `http://example.com/view.php?file=welcome.txt`  
试图访问：`http://example.com/view.php?file=/etc/passwd`，如果有基本的安全措施，可能会访问失败。可以尝试使用：`http://example.com/view.php?file=%2Fetc%2Fpasswd`  
如果单次 url 编码依旧被识别并阻止，可以尝试使用多次 url 编码，可以尝试使用：`http://example.com/view.php?file=%252Fetc%252Fpasswd`，对 `%` 继续用 URL 编码。  
### 3.3.2 %00 截断  
非常常用的方法，需要满足 `magic_quotes_gpc=off`，PHP 版本小于 5.3.4
%00 会被认为结束符，后面的数据会被忽略。可以通过此方法绕过扩展名过滤。
例如：`http://example.com/view.php?file=/etc/passwd%00`

### 3.3.3 长度截断  
目录字符串，在 window 下256字节、linux 下4096字节时会达到最大值，最大值长度之后的字符将被丢弃。
可以尝试构造 n 个 `./` 构造出超长的路径，来进行后续内容的截断。  

# 4. 防御修复  
---
- 尽量不使用动态包含，不开启`allow_url_fopen`和`allow_url_include`。  
- 对于文件包含进行限制，使用白名单方法。  
- 严格检查用户输入，不允许出现`../`和`./`等目录跳转符  
- 最好前后端都要对输入的内容进行验证与过滤。不可仅在前端进行判断。  
  